今回は 芭蕉（ばしょう）一行が 岩手県の中尊寺で よんだ俳句を 収めた文章を よんでいきます。
それでは 文を よんで いきましょう。
かねて 耳驚（おどろ）かしたる 二堂 開帳す。
経堂（きょうどう）は 三将の像を 残し
光堂（ひかりどう）は 三代の棺（ひつぎ）を 納め
三尊（さんそん）の 仏を 安置す。
この部分です。この 「耳驚（おどろ）かしたる」 という表現は 耳が びっくりしている ということです。
かねてから「聞いて驚（おどろ）いていた」ということです。
つまり 「話を聞いて 驚（おどろ）いていた」という意味です。
この 話に聞いていた 二堂 の一つが 中尊寺にあるお寺の 経堂（きょうどう）です。
経堂（きょうどう）の「経」の字は こう書きます。
それから 光堂（ひかりどう） という名前の 二つの お堂を 指します。
その二つが 開いており 経堂（きょうどう）には 三人の像が 残っています。
この三将は 奥州藤原氏（おうしゅうふじわらし）の 清衡（きよひら）基衡（もとひら）秀衡（ひでひら）の三人です。
一方 光堂（ひかりどう）には 三人の棺桶（かんおけ）が 納められています。
棺（ひつぎ）は 棺桶（かんおけ）の ことです。
そして 三体の仏像を 安置している この三尊（さんぞん）が 三体の仏さまの ことです。
そして 今 この状きょうを 芭蕉（ばしょう）が 見ているのです。
続きを 見ていきましょう。
七宝（しっぽう）散り 失せて
玉（ぎょく）の扉（とびら） 風に 破れ
金（こがね）の柱 霜雪（そうせつ）に 朽（く）ちて
まずは「 七宝（しっぽう）」です。
この七つの宝は 仏教上の 宝物の 七つです。
その宝物は 全て散って なくなりました。
「玉（ぎょく）」つまり 宝石の扉（とびら）は 風によって 壊（こわ）れてしまっています。
金色（こんじき）の柱は 霜（しも）や雪によって 崩（くず）れています。
これらは 光堂（ひかりどう）が いかに 廃（すた）れていたかを 表しています。
外で 雨や風にさらされ ぼろぼろに なっていた 光堂（ひかりどう） の様子を 表しています。
続きです。 すでに 頽廃（たいはい）空虚（くうきょ）の 叢（くさむら）と なるべきを
これは 何を 表しているのでしょうか。
これは もう少しで 崩（くず）れ荒（あ）れて 空しい 草むらに なるはずのところです。
つまり あと少しで 完全に 崩（くず）れてしまう ところ そして 何もない 草むらになってしまう はずだった運命を 表しています。
ところが この運命は 変わっていきます。
続きを 見ていきましょう。
四面（しめん）新たに 囲みて
甍（いらか）を覆ひ（おおい）て 風雨をしのぎ
しばらく 千歳（せんざい）の 記念（かたみ）とは なれり。
つまり 光堂（ひかりどう）が どうなったか を表しています。
この光堂（ひかりどう）の 四方を 新しく囲みます。
屋根は 瓦（かわら）で覆（おお）い 風雨（ふうう）を防ぎます。
風雨（ふうう）は 風と雨のことです。
そして しばらくは 長い年月の 記念物 となっています。
つまり 光堂（ひかりどう）の周りは 風や雨 霜（しも）や雪から 守られるように 新しくかべで 囲んであります。
屋根も 瓦（かわら）で覆（おお）ってあり それが 今でも残っています。
光堂は 長い年月の 記念物として 残っている と言っています。
そして 最後の俳句です。
五月雨（さみだれ）の 降りのこしてや 光堂
この部分を 見ていきましょう。
まず「五月雨（さみだれ）の」は 五月雨（さみだれ）「が」という意味です。
そして「降りのこしてや」 の文は「や」がポイントです。
この「や」は 疑問を 表しています。「降りのこしてや？」という感じです。
「ここだけ 降らなかったのだろうか」 で「光堂のところには」につながります。
五月雨（さみだれ）が ここだけ 降らなかったのだろうか 光堂のところには という感じです。
辺りは 雨のせいで ぼろぼろに なっていても 光堂の ところだけは 雨が 降らなかったせいか 今 ちゃんと 光りかがやいています。
人々が こうやって 設備を 作ったからこそ 光堂は 今も 残っていることが 分かります。
現在の 中尊寺金色堂の 様子は こうなっています。
この中に 光堂 金色堂があります。
これは周りの 覆堂（おおいどう）です。
この外側の建物が なければ この中にある 光堂も もしかしたら 残っておらず 私たちが 来ても 見られなく なっていたかも しれません。